الدكتور مصطفى محمود علامة فارقة في تاريخ الأدب والثقافة والسياسة العربية
فهو مفكر وكاتب وطبيب وأديب مصري
ولد فى شبين الكوم بالمنوفية عام 1921
بدأ حياته مصطفى محمود متفوقًا فى الدراسة
حتى ضربه مدرس للغة العربية
فاكتأب ورفض الذهاب إلى المدرسة ثلاث سنوات
وما إن رحل ذلك المدرس عن مدرسته حتى عاد مصطفى
وبدأت تظهر موهبته وتفوقه وحبه للعلم
فى منزل والده أنشأ معملا صغيرًا
درس الطب وتخرج عام 1953
ولكنه تفرغ للكتابة والبحث عام 1960
كان عنده شغف لدراسة كل ما هو غامض
ولكن جسده المريض ألزمه العلاج في المشفى لعامين
حيث بدأ يقرأ في كتب الأدب وولد مصطفي محمود الأديب بداخله
نشرت له القصص القصيرة فى مجلة روزاليوسف
وقد عمل بها لفترة عقب تخرجه
مما دفعه لاحتراف الكتابة
عندما أصدر الرئيس عبد الناصر قرارًا بمنع الجمع بين وظيفتين
كان مصطفى محمود وقتها يجمع بين عضوية نقابتي الأطباء والصحافيين
لذا قرر الاستغناء عن عضوية نقابة الأطباء
وحرمان نفسه من ممارسة المهنة إلى الأبد
سار مصطفى محمود على درب المفكر والأديب عباس محمود العقاد
ليؤكد أن الإسلام منهج يهدف إلى التوازن بين الفرد والمجموع
تميز مصطفى محمود بفن قصصي خاص
فبإمكاناته الفنية جمع بين إحساس الأديب وإدراك الفيلسوف
ومزج هذين البعدين بأسلوب عصري فيه عمق الفكره ودفء العبارة
أمضى ثلاثون عامًا في البحث عن الله
ولكنه لم يصل الي الإلحاد فهو لم ينكر وجود الله
ولكنه لم يكن يتصور كيفية هذا الإله
قرأ عن الأديان السماوية والأديان الموضوعة ومارس بعضها بحثًا عن الحق
دخل مصطفى محمود فى حياته عدة معارك
ووجهت إليه عدة اتهامات
أهمها اتهام منتقديه له بأن مواقفه السياسية متضاربة
تصل إلى حد التناقض فى بعض المواقف
إلا أنه يؤكد أنه ليس فى موضع إتهام
وأن اعترافه بأنه كان على غير صواب فى بعض مراحل حياته
هو ضرب من ضروب الشجاعة والقدرة على نقد الذات
وهذا شئ يفتقر إليه الكثيرون
تم اتهامه بالكفر وتعرض للمحاكمة في عهد عبد الناصر
عن كتاب الله والإنسان
و لكن في عهد الرئيس السادات أعيد نشره بإعجاب السادات به
ومن أهم كتبه: الإسلام فى خندق
وزيارة للجنة والنار وعظماء الدنيا وعظماء الآخرة
والإسلام السياسي والمعركة القادمة
وشلة الأنس وأينشتين والنسبية
حازت روايته "رجل تحت الصفر" علي جائزة الدولة عام 1970
تزوج عام 1961 وانتهى الزواج بالطلاق عام 1973
وله ولدين أمل وآدهم
وتزوج ثانية عام 1983
وانتهى هذا الزواج أيضا بالطلاق عام 1987
قدم 400 حلقة من برنامجه التليفزيوني الشهير العلم والإيمان
قام بإنشاء مسجد فى القاهرة باسم مسجد مصطفى محمود عام 1979
ويتبع له جمعية مسجد محمود
والتى تضم مستشفى محمود ومركز محمود للعيون
ومراكز طبية أخرى، إضافة إلى مكتب ومتحف للجيولوجيا وآخر للأحياء المائية ومركز فلكي
من أقواله: الجمال الحقيقي هو جمال الشخصية وحلاوة السجايا وطهارة الروح
اذا نزل مؤمن وكافر إلى البحر فلا ينجو إلا من تعلم السباحة
فالله لا يحابي الجهلاء فالمسلم الجاهل سيغرق والكافر المتعلم سينجو
أفضل ما تهبه في حياتك: العفو عن عدوك والصبر على خصمك
والإخلاص لصديقك والقدوة الحسنة لطفلك
إن الله هو المخرج الأعظم لدراما الوجود
توفى الدكتور مصطفى محمود عن عمر ناهز 88 عام
وقد تم تشييع الجنازة من مسجده بالمهندسين